---
title: 小蝠猫学算法#1——迭代和递归
date: 2024-6-27 11:51:00
author: 蝙蝠猫BatBattery
categories: [数据结构与算法, <Hello!算法>笔记]
tags: [数据结构, 计算机]
thumbnail: "https://pic2.imge.cc/2024/09/19/66ec1012d7843.png"
excerpt: "这里是新开的坑！以后会把关于数据结构与算法的知识笔记写在这里。知识点大致按照《Hello!算法》书籍进行。因为数据结构与算法在非常多的考试中都..."
copyright: 懒得写版权,本篇只是学习笔记.转载,引用随意,添加来源即可.
---

{% notel orange 文章寄语 %}
**且视他人之疑目如盏盏鬼火，大胆地去走你的夜路。**
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　*—— 史铁生<<病隙碎笔>>*
{% endnotel %}

---

### 引言

这里是新开的坑！以后会把关于数据结构与算法的知识笔记写在这里

**数据结构笔记第一篇。迭代和递归[考纲无此内容]**

知识点大致按照《Hello!算法》书籍进行。因为数据结构与算法在非常多的考试中都有。

本人比较笨，可能会有很多错误，恳请批评指正。

**下面是几个上述提到的链接：**

{% btn regular::《Hello!算法》网页版::https://www.hello-algo.com::fa-brands fa-codepen %}

{% btn regular::全国计二级官网::https://ncre.neea.edu.cn/html1/folder/1507/770-1.htm::fa-brands fa-codepen %}

{% btn regular::洛谷官网-刷题可用::https://www.luogu.com.cn/training/list::fa-brands fa-codepen %}

**星空如此璀璨，想摘几颗星星。出发吧**

---

### 第一节 迭代和递归

#### 迭代

##### 迭代(for结构)

迭代的大概意思是"更相代替；轮换"。生活中也能听到类似"电子产品迭代更新"的话语。

在计算机里也是如此，它重复执行某个任务，一直运行到条件不满足。

在现实中可以想象成把书放上书架，书还没放完就继续放，放完了就停止。

如果提前知道有几本书需要放置，就可以使用for结构。每次放上一本书后，还需要看看还有没有书。所以判断了n(书籍数量)次。

```c++
//原来书堆里有几本书？假设是5本
int bookheap = 5；
for(int i = 0; i < 5; ++i)
{
    //放好一本书时，书堆的书就少一本。
    bookheap--;
}
```
放好了，书堆里没有书了,程序结束。

##### 迭代(while结构)

还是那一包书，但现在我不知道那一包书到底有多少本了。也就是不知道有几本书需要放，这就可以用while结构。

这种办法是放完就停。但每次放上一本书后，也是需要看看还有没有书的。所以同样也是判断了n(书籍数量)次。

```c++
//原来书堆里有几本书？
int bookheap = n；
while(bookheap > 0)
{
    //放好一本书时，书堆的书就少一本。
    bookheap--;
}
```
放好了，书堆里没有书了,程序结束。

**两个循环的区别:**

* for偏向紧凑，和模具一样限制死了。while偏向灵活，可以先加再乘这种for不好操作的。
* 在知道操作数的情况下，for的代码比while简洁，避免大量计数器和标志等变量。

##### 迭代(嵌套)

纯套娃，一般套娃都是用变量i和j搞定。

把它看成表格就好了。数格子的话，总是长(格子数)\*宽(格子数)？所以需要判断[i*j]次。

如果它还能套套套甚至把26个字母都用完了，那也没关系，把它26个字母全部乘起来就好了。

#### 递归

##### 递归的意义

递归就是调用自己本身,递归类似套娃也有深度，且深度过大会导致栈溢出问题。

它主要由两部分组成：递归的递，把东西传递到最深处。递归的归，把东西从最深处加工后送出来。

就和工厂里某个产品的制作工序一样。放入原料，送入机器最里层，逐层加工。

但是必须要有结束条件，如果没有结束条件，他会一直运行下去。

```c++
int recur(int n) {
    // 这个是终止条件
    if (n == 1)
        return 1;
    // 送原料
    int res = recur(n - 1);
    // 吐产物
    return n + res;
}
```

![步进过程图](https://www.freeimg.cn/i/2024/06/27/667d58335bf11.png)

##### 调用栈操作

函数在没有返回最终结果之前，每一层都会占用内存。这个占用叫**栈帧空间**，函数最终返回后释放。

因为栈分到的内存是有限的，如果它把自己都内存占满了还没有返回结果，就栈溢出了。

##### 尾递归使用

如果函数在返回前的最后一句才调用，就可以被编译器优化。从而节省了开销。而普通递归会捞一点，因为要先操作，在返回过程中还要操作。

##### 递归树使用

其实递归的本质就是把大东西切分成小东西。和把问题简单化的分治一致。

就和斐波那契数列一样，因为第n项是由前两项的和而来的，所以是两条分支。

而这两条分支的子节点又是由前两项的和而来的，所以又可以分成两条支线，最后变成一棵庞大的树。

![斐波那契数列的递归树](https://www.hello-algo.com/chapter_computational_complexity/iteration_and_recursion.assets/recursion_tree.png)

#### 迭代/递归对比

**迭代和递归区别:**

* 迭代没有调用的开销；而递归每次调用都有时间开销。
* 迭代有固定调用次数；递归不确定且可能非常大.

书籍上还提到了递归和栈之间的联系。说什么先入后出和栈帧这种。

我的理解是就像一个车床要加工木棍，你得先把原材料(一根木头)放进去。

放进去的过程中木棒会占用车床的内部空间，也就是逐渐开辟内存的过程。占用的这部分空间就叫栈帧空间。

为了保持效率，生产过程必定是一边放入一边加工的，慢慢将原料完全放入也就是"递"的过程。

加工完毕将产物吐出。这时车床的内部空间会慢慢恢复。释放被占用的空间。同时这也是"归"的过程。

因为车床底部是封死的。原料是头部的先入，但产物出来却在尾部。所以这种工作机制也就是“先入后出”。

![递归和栈之间的联系](https://img.picui.cn/free/2024/06/29/667f82c2c551b.jpg)

---

### 总结和结语

{% notel green 文章结语 %}
**让我成为你的双眼，把那世界万千，描绘在你面前。**
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　*——狐妖小红娘*
{% endnotel %}

---

**笔记完毕 编辑完毕时间CST 6.28 02:51**

最后修改于9.25 14：55

